# Specify: [Integration] Page Index By Category

## Purpose
Integrasi endpoint untuk mengambil list berita berdasarkan category

## Base URL
https://api.naramakna.id

## Endpoint yang Digunakan
GET /api/category/pelakon/posts?limit=10&offset=0

## Request Body
### GET /api/category/{{slug}}/posts
Query Parameters:
- limit: integer (optional, default: 50)
- offset: integer (optional, default: 0)

## Response Body
### GET /api/content/categories
- 200 OK:
  ```json
  {
    "posts": [
        {
            "id": 7505,
            "title": "Ki Hajar Dewantara Itu Wartawan Juga Lho",
            "content": "<p>Bila menyebut nama Ki Hajar Dewantara (terlahir dengan nama RM Soewardi Soerjaningrat) yang terbayang tentu dunia pendidikan. Padahal pria yang lahir 2 Mei 1889 dan wafat6 26 April 1959 itu sebelum berkecimpung di dunia pendidikan aktif dalam dunia jurnalistik sebagai wartawan, penulis kolom dan penulis politik. Tulisannya diterbitkan di Pewarta Hindia, Sedyotomo, dan De Express.</p><p>Kiprahnya di dunia jurnalistik dilakoni setelah tidak bisa menyelesaikan pendidikan kedokterannya di STOVIA karena sakit. Ki Hajar yang menikah dengan RA Sutartinah pada 1913 ini kemudian berkecimpung di dunia jurnalistik dan pergerakan. Dia aktif di Indische Partij bersama Douwes Dekker dan dr. Cipto Mangunkusumo. Kemudian banyak menulis di De Express yang dipimpin Douwes Dekker.</p><p>Di dunia jurnalistik dia dikenal sebagai wartawan yang berani mengritik kolonialisme Belanda dengan tulisannya yang kritis, tajam, dan berani menyingkap ketidakadilan kolonial. Salah satu tulisannya yang terkenal adalah Als ik een Nederlander was (Andai Aku Seorang Belanda) yang terbit pada 13 Juli 1913. Dalam tulisannya yang mudah dipahami publik itu, Ki Hajar mengritik rencana perayaan 100 tahun kemerdekaan Belanda dari Prancis dengan menggunakan dana yang bersumber dari rakyat jajahan. Akibat tulisan itu, Ki Hajar dibuang ke Belanda bersama Douwes Dekker dan dr. Cipto Mangunkusumo.</p><p>Pengalaman menjadi wartawan itu rupanya turut membentuk pandangannya tentang gerakan kemerdekaan, karena tulisan itu dapat menjadi alat perjuangan politik dan pendidikan. Sebagai wartawan, Ki Hajar melihat betapa pentingnya komunikasi dan akses terhadap informasi. Akses terhadap informasi itu&nbsp;dapat dilakukan melalui pendidikan yang membuat masyarakat dapat membaca dan menulis sehingga memiliki akses terhadap bacaan dan gagasan yang terkandung dalam bacaan itu.</p><p>Maka sepulang dari pengasingan di Belanda itu, pada 1922 mendirikan Perguruan Taman Siswa. Lembaga pendidikan ini memberi kesempatan pada kaum pribumi untuk mengikuti pendidikan. Ini juga tidak lepas dari ketekunan Ki Hajar yang selama dalam pengasingan banyak mendalami soal pendidikan. Ki Hajar belajar sistem pendidikan progresif yang kemudian diadaptasi ke dalam konsep pendidikan mendirikan Perguruan Taman Siswa</p><p>Tapi tak kalah pentingnya, pengalaman sebagai wartawan itu yang menjadi landasan bagi Ki Hajar untuk mengembangkan pendidikan yang memiliki kemerdekaan dalam berpikir, keberanian menyuarakan ketidakadilan dan memosisikan pendidikan sebagai alat perjuangan kemerdekaan bangsa.</p>",
            "excerpt": "Ki Hajar Dewantara tak hanya tokoh pendidikan, tetapi juga wartawan kritis yang melawan kolonialisme lewat tulisan. ",
            "slug": "ki-hajar-dewantara-itu-wartawan-juga-lho",
            "date": "2026-01-24T07:00:00.000Z",
            "modified": "2026-01-24T07:00:00.000Z",
            "author_name": "Yosal Iriantara",
            "author_id": 4,
            "view_count": 104,
            "thumbnail_id": "7504",
            "featured_image": "https://api.naramakna.id/uploads/2026/01/Desain-tanpa-judul-1769225727660-545411325.jpeg"
        },
        {
            "id": 7396,
            "title": "Raden Ayu Lasminingrat, Tokoh Literasi Perempuan Dari Garut",
            "content": "<p>Mungkin tak banyak orang yang bisa membayangkan, orang Sunda yang bisa baca tulis pada tahun 1875 sudah bisa membaca cerita Erman’s Geschichten yang aslinya berbahasa Jerman. Itu bisa dimungkinkan karena jasa R. A. Lasminingrat menjermahkan buku itu ke dalam bahasa Sunda dan diberi judul Carita Erman. Selain itu, ada Karangan Erman yang digunakan di sekolah-sekolah Sunda.</p><p>Ada sejumlah buku yang diterjemahkan R.A. Lasminingat, perempuan kelahiran Garut 29 Maret 1854 dan wafat pada usia 94 pada 10 April 1948. Ia putri dari pasangan R.H. Muhammad Musa dan R.A. Ria. Lasminingrat bukan hanya perempuan langka pada jamannya karena dapat menempuh pendidikan, namun juga berjuang untuk memajukan perempuan pribumi melalui jalur pendidikan sehingga Lasminingat mendirikan Sakola&nbsp;Kaoetamaan Istri pada 1907 di Pendopo Garut.</p><p>Lasminingrat menikah dengan Rd. Adipati Aria Wiratanudatar VII. Pernikahan ini tak membatasi kiprah sosialnya dalam bidang pendidikan untuk kaum perempuan. Kegiatan penerjemahan buku Eropa ke dalam bahasa Sunda menjadi tanda bagaimana Lasminingrat membangun kegiatan literasi bagi perempuan Sunda. Dengan begitu, secara tidak langsung kaum perempuan mulai diperkenalkan pada pemikiran-pemikiran pada jamannya melalui buku cerita.&nbsp;</p><p>Literasi yang dikembangkannya merupakan bagian dari pendidikan yang penting. Bukan hanya belajar untuk dapat membaca dan menulis. Namun juga dibelajarkan melalui literasi itu pengembangan wawasan perempuan.</p><p>Kiprah R.A.Lasminingrat ini dikenal masyarakat internasional setelah mendapat perhatian dari Prof. Dr. Tsubouchi Yoshiharu dari Universitas Kyoto. Guru besar filologi dan sastra Sunda itu banyak menulis tentang kiprah Lasminingrat dalam dunia pendidikan dan literasi bagi perempuan. Prof. Dr. Tsubouchi Yoshiharu yang pernah menjadi profesor di Center for Southeast Asian Studies dan Graduate School of Asian and African Area Studies di Universitas Kyoto selain menjadi rektor di Konan Women’s University ini banyak menulis artikel ilmiah tentang Lasminingrat dan mengakui peran penting tokoh ini dalam sejarah pendidikan di Indonesia.</p><p>Lasminingrat juga yang membantui tokoh peendidikan perempuan Indonesia Dewi Sartika membuka Sekolah Istri di Kabupaten Bandung pada 1903. Langkah tersebut dilanjutkan dengan mendirikan sekolah serupa bagi perempuan di Garut 4 tahun kemudian. Sekolah yang dibukanya itu rupanya menarik minat banyak perempuan sehingga pada 1911 sekolahnya dipindah ke Jl. Ranggalawe. Siswanya bahkan mencapai 200 orang dan terbagi ke dalam 5 kelas. Pemerintah kolonial saat itu mengakui keberadaan sekolah itu. Namun pada masa pendudukan Jepang, sekolah itu berganti menjadi Sekolah Rakjat (SR)&nbsp;yang setelah kemerdekaan menjadi SD Negeri Regol.</p><p>Lasminingrat meyakini pendidikan merupakan kunci utama untuk memajukan perempuan.&nbsp;Dengan mengembangkan kemampuan baca tulis dan menyediakan bacaan, Lasminingrat mewujudkan literasi sebagai alat pembebasan sosial bagi kemajuan perempuan pada jamannya. Karena itu namanya kemudian disejajarkan dalam sejarah perempuan Indonesia dengan Dewi Sartika dan R.A. Kartini.</p>",
            "excerpt": "Raden Ayu Lasminingrat, tokoh literasi perempuan asal Garut, pelopor pendidikan dan penerjemahan buku Sunda yang membuka jalan emansipasi perempuan.",
            "slug": "raden-ayu-lasminingrat-tokoh-literasi-perempuan-da",
            "date": "2026-01-13T10:00:00.000Z",
            "modified": "2026-01-13T10:00:00.000Z",
            "author_name": "Yosal Iriantara",
            "author_id": 4,
            "view_count": 1,
            "thumbnail_id": "7395",
            "featured_image": "https://api.naramakna.id/uploads/2026/01/Ikatan-Emosional-Menggugah-rasa-percaya-diri-dan-k-1768294001796-340173911.jpeg"
        },
        {
            "id": 5925,
            "title": "Wanita Pejuang Pembebasan: Rahma el-Yunusiah",
            "content": "<p>Pejuang hak-hak perempuan di Indonesia memang bukan hanya RA Kartini dan Dewi Sartika. Perempuan pejuang asal Sumatera Barat Rahmah el-Yunusiyah resmi diakui sebagai pahlawan nasional pada 2025 oleh negara. Sebenarnya Di Sumatera Barat bukan hanya Rahmah yang bertindak sebagai pahlawan bagi masyarakat dan negaranya. Masih ada beberapa tokoh lain seperti Rohana Kudus.</p><p>Lahir 26 Oktober 1900 di Padang Panjang dengan nama lengkap Syekhah Hajjah Rangkayo Rahmah El Yunusiyah dikenal sebagai pendiri Diniyah Putri. Sekolah yang didirikan pada 1923 ini merupakan sekolah Islam untuk perempuan pertama di Indonesia. Lembaga pendidikan ini bukan hanya menyelenggarakan pendidikan agama, melainkan juga melakukan pemberdayaan perempuan. Dalam pandangan Rahmah, perempuan ideal itu bukan hanya pandai membaca Al-Quran, tapi memahami juga ilmu pengetahuan dan dapat menjadi pemimpin.</p><p>Karena itu, di Diniyah Putri bukan hanya dibelajarkan pengetahuan agama melainkan juga ilmu pengetahuan umum, keterampilan rumah tangga dan kepemimpinan. Ini merupakan pendekatan baru pada masa itu untuk pendidikan bagi kaum perempuan. Karena misalnya, urusan dapur pun menjadi bagian dari kurikulum pendidikan. Pendidikan bukan hanya soal pengetahuan, tapi juga keterampilan dan sikap.</p><p>Tidak mengherankan jika, perguruan tinggi berwibawa seperti Universitas Al-Azhar di Mesir mengundangnya datang ke kampus perguruan tinggi itu di Kairo untuk diberi gelar Syekhah. Rahmah menjadi satu-satunya perempuan yang pada jamannya menerima gelar itu.</p><p>Tujuan penyelenggaraan pendidikan di Diniyah Putri itu adalah untuk membebaskan kaum perempuan dan membangun kemandirian perempuan. Pendekatannya, bukan meniru model Barat. Tapi memilih model asli yang berlandaskan pada ajaran agama dan adat.</p><p>Rahmah juga terlibat dalam perjuangan kemerdekaan Indonesia. Ia memimpin unit perbekalan Tentara Keamanan Rakyat Padang Panjang untuk memastikan tersedianya logistik bagi para pejuang kemerdekaan. Selain itu juga kemudian perempuan yang wafat pada 26 Februari 1969 ini pernah juga menjadi anggota Masyumi karena ingin berjuang melalui jalur politik.</p><p>Rahmah bisa membuktikan, nilai-nilai agama dan adat dapat diaktualisasikan untuk dapat menjawab tantangan jaman. Nilai-nilai yang dibawanya selalu relevan dengan kondisi jaman sejauh kita mau berpegang teguh kepada nilai-nilai tersebut. Ketidakrelevanannya justru bukan datang dari nilainya melainkan dari perilaku manusianya yang menjauhi nilai-nilai tersebut.&nbsp;</p><p>Lembaga pendidikan warisan Rahmah el-Yunusiah masih hidup hingga kini. Diniyah Putri bukan hanya ada di Padang Panjang, di tempat lain juga ada. Misalnya di Lampung.&nbsp;Pendirinya memang sudah lama meninggalkan dunia ini, namun gagasannya masih tetap hidup dan menjadi rujukan praktik mengembangkan keberdayaan perempuan Indonesia.</p>",
            "excerpt": "Rahmah el-Yunusiah, pendiri Diniyah Putri, pejuang pendidikan dan pembebasan perempuan Indonesia berbasis nilai agama dan adat.\n",
            "slug": "wanita-pejuang-pembebasan-rahma-el-yunusiah",
            "date": "2025-11-11T03:00:00.000Z",
            "modified": "2025-12-24T02:43:03.000Z",
            "author_name": "Yosal Iriantara",
            "author_id": 4,
            "view_count": 7,
            "thumbnail_id": "6988",
            "featured_image": "https://api.naramakna.id/uploads/2025/12/Ikatan-Emosional-Menggugah-rasa-percaya-diri-dan-k-1766544078894-100440902.jpeg"
        },
        {
            "id": 5557,
            "title": "Membangun Benteng, Menghadapi Proxy War",
            "content": "<p class=\"ql-align-justify\"><strong>Perbincangan Dengan Dudung Abdurachman</strong></p><p class=\"ql-align-justify\"><strong>Membangun Benteng, Menghadapi <em>Proxy War</em></strong></p><p class=\"ql-align-justify\"><strong>(Bagian 4 dari 4 Tulisan)</strong></p><p class=\"ql-align-justify\">Di masa ketika suara lebih tajam daripada peluru, dan berita bohong bisa menembus lebih jauh dari meriam, peperangan tidak lagi berbentuk ledakan dan serangan bersenjata. Ia hadir lewat kata-kata, opini, dan emosi yang tersebar tanpa batas. Di sinilah, Jenderal TNI (Purn.) Dudung Abdurachman menegaskan bahwa bangsa sedang menghadapi bentuk baru dari ancaman, yaitu <em>proxy war. </em>Perang tanpa senjata, tanpa medan, tapi mematikan.</p><p class=\"ql-align-justify\">“<em>Proxy war</em> itu perang urat syaraf, perang opini, perang membentuk kebencian,” nada tenang, tapi dengan tatapan yang dalam. Baginya, perang semacam ini tidak datang dari luar negeri dengan tank atau pasukan, melainkan menyusup lewat pikiran dan hati rakyatnya sendiri.</p><p class=\"ql-align-justify\">Ia mencontohkan apa yang terjadi di Irak dan Libya. Negara yang dulu kuat, kata Dudung, hancur karena rakyatnya dibuat saling membenci pemimpinnya. “Irak itu dihancurkan dulu dari dalam, lewat kebencian. Akhirnya Saddam Hussein dibunuh oleh rakyatnya sendiri. Begitu juga Muammar Khadafi&nbsp;di Libya.” Cerita itu ia sampaikan bukan untuk menakut-nakuti, tetapi untuk mengingatkan, bahwa perang semacam itu kini juga sedang terjadi di Indonesia, negara kita.</p><p class=\"ql-align-justify\">“Sekarang perang itu sudah ada di negara kita.”</p><p class=\"ql-align-justify\">Dudung menyebut bagaimana media sosial menjadi arena baru untuk adu domba. Orang bebas mencaci, memaki, menghina siapa saja, tanpa batas dan tanpa empati. “Dibilang dungu lah, bodoh lah. Semua bebas ngomong apa saja. Tanpa sadar, itu bagian dari perang opini yang dibentuk.”</p><p class=\"ql-align-justify\">Ia sangat menyayangkan bagaimana kebebasan berbicara berubah menjadi senjata yang melukai bangsa sendiri. Kebencian hanya dijual murah, perbedaan dimanfaatkan untuk memecah. Tanpa sadar, masyarakat mulai saling curiga, saling serang, bahkan saling menjauh hanya karena perbedaan pandangan.</p><p class=\"ql-align-justify\">Dalam nada suaranya, ada keprihatinan, “Dulu di Ambon, di Poso, itu kan juga akibat diadu domba. Sekarang mulai lagi, lewat media, lewat opini. Padahal gampang sekali mengadu-adu kita ini,” katanya dengan lirih. Ia percaya, pihak luar tidak perlu mengirim pasukan untuk menghancurkan Indonesia. Cukup mengadu rakyatnya sendiri, dan bangsa ini akan melemah dari dalam.</p><p class=\"ql-align-justify\">“Kita ini 17 ribu pulau, enam agama, ribuan suku. Kalau gak punya dasar yang kuat, mudah sekali pecah.”</p><p class=\"ql-align-justify\">Bagi Dudung, kekuatan bangsa ini bukan pada senjata, tapi pada persatuannya. Ia mengingatkan bahwa kemerdekaan Indonesia tidak datang begitu saja, melainkan hasil perjuangan, darah, dan air mata. Dan tugas generasi sekarang bukan lagi berperang melawan penjajah, melainkan melawan perpecahan dan kebencian yang datang tanpa wajah.</p><p class=\"ql-align-justify\">“Bangsa kita ini bangsa petarung, bangsa pejuang. Tapi perjuangan sekarang beda. Kita harus berani menjaga persatuan, jangan mudah terprovokasi.” Ia menegaskan, Indonesia hanya akan tetap berdiri jika rakyatnya saling percaya, saling menghormati, dan kembali memegang nilai-nilai kemanusiaan yang diwariskan pendiri bangsa.</p><p class=\"ql-align-justify\">Dalam setiap kalimatnya, Dudung berbicara bukan sebagai jenderal, tapi sebagai anak bangsa yang mencintai tanah airnya dengan cara yang sederhana, yaitu mengingatkan agar kita tidak mudah membenci sesama. Karena baginya, perang terbesar hari ini bukan melawan negara lain, tetapi melawan amarah dan kebencian yang tumbuh di antara kita sendiri.</p><p class=\"ql-align-justify\">Seperti yang ia katakan bahwa <em>proxy war</em> bukan soal senjata, melainkan tentang seberapa kuat kita menjaga akal sehat dan empati di tengah derasnya arus informasi. Sebab, selama hati rakyat masih bersatu, bangsa ini tak akan pernah bisa dikalahkan.&nbsp;<strong>(Tamat)</strong></p>",
            "excerpt": "Jenderal TNI (Purn.) Dudung Abdurachman mengingatkan ancaman proxy war: perang opini dan kebencian yang melemahkan bangsa dari dalam.",
            "slug": "membangun-benteng-menghadapi-proxy-war",
            "date": "2025-10-26T09:00:00.000Z",
            "modified": "2025-12-24T02:17:59.000Z",
            "author_name": "Khaerunnisa",
            "author_id": 5,
            "view_count": 19,
            "thumbnail_id": "6985",
            "featured_image": "https://api.naramakna.id/uploads/2025/12/Ikatan-Emosional-Menggugah-rasa-percaya-diri-dan-k-1766542601127-165546439.jpeg"
        },
        {
            "id": 5528,
            "title": "Menjadi Bangsa Beradab ",
            "content": "<p class=\"ql-align-justify\"><strong>Berbincang Dengan Dudung Abdurachman:</strong></p><p class=\"ql-align-justify\"><strong>Menjadi Bangsa Beradab </strong></p><p class=\"ql-align-justify\"><strong>(Bagian 3 dari 4 Tulisan)</strong></p><p class=\"ql-align-justify\">Siswa sekolah biasanya sudah hafal betul bunyi Sila ke-2 Pancasila. “Kemanusiaan yang adil dan beradab”. Pertanyaannya, sudah cukup beradabkah kita sekarang? Sebagai bangsa, kita sudah punya ideal sosial yakni masyarakat yang beradab. Di sini beradab artinya, memperlakukan manusia dan makhluk lain dengan adab tertentu.</p><p class=\"ql-align-justify\">Kesantunan menjadi bagian dari hidup manusia beradab itu. Santun dalam berbicara, santun dalam berperilaku dan menghargai sesama menjadi bagian dari berkeadaban itu. Sekarang, “apakah kita sudah beradab sebagai bangsa Indonesia?” begitu pertanyaan retoris dari Penasihat Khusus Presiden bidang Ketahanan Nasional.</p><p class=\"ql-align-justify\">Dicontohkannya bagaimana isi media sekarang ini. “Di media kita, coba, omongan-omongan mereka saling caci, saling maki. <em>Udah nggak</em>&nbsp;ada adabnya.” Bahkan ditegaskannya semua itu sebagai “tidak mencerminkan budaya bangsa kita.” Bahkan tidak ada lagi hormat kepada orang tua, padahal budaya kita adalah menghormati kepada orang tua dan yang lebih tua.”</p><p class=\"ql-align-justify\">Kita ini jadi seperti biasa untuk saling merendahkan, saling menghina, saling melecehkan satu sama lain, tegasnya. Kelompok yang satu merendahkan yang lain. Ormas yang satu mengejek ormas yang lain. Bahkan sesama ulama seperti saling ejek.</p><p class=\"ql-align-justify\">Jadinya, ajaran Pancasila tidak terwujud dalam kenyataan hidup. Apalagi di media sosial, saling ejek, saling merendahkan itu seperti merupakan hal yang biasa saja. Tinggal buka media sosial, dengan mudah kita bisa menemukan pernyataan-pernyataan yang menggunakan kata-kata kasar atau bernada makian untuk menunjukkan ketidaksetujuan.</p><p class=\"ql-align-justify\">Siapa pun bisa menjadi subjek yang dimaki. Mulai dari presiden, anggota parlemen, kelompok masyarakat, ormas, sampai ke masyarakat biasa. Bila bernada mengingatkan, tak cukup dengan menggunakan kata-kata biasa yang santun, tapi menggunakan kata-kata yang bernada makian. Sepertinya, dalam berkomunikasi bukan menekankan pada sampainya pesan pada orang lain, namun lebih pada kepuasan hati orang yang berkomunikasi.</p><p class=\"ql-align-justify\">Dalam pandangan Dudung, sebaiknya kita tak berhenti hanya dalam ungkapan prihatin terhadap kondisi seperti ini. Ditegaskannya, “Harusnya kembali kepada jati diri bangsa kita.” Ini bisa dilakukan&nbsp;karena,&nbsp;“Bangsa kita itu bangsa petarung, bangsa pejuang.” Bangsa ini berjuang untuk menjadi bangsa dengan semangat persatuan dan kesatuan. “Nah, persatuan dan kesatuan, landasannya adalah kebhinekaan. Tiangnya itu adalah persatuan dan kesatuan. Atapnya itu adalah negara kesatuan Republik Indonesia. Kalau ini kokoh maka tidak akan goyah kita itu, tegasnya.”</p><p class=\"ql-align-justify\">Sebagai bangsa, kita memiliki cita-cita untuk menjadikan orang Indonesia itu memiliki rasa dan sikap kemanusiaan yang tidak hanya adil tapi juga beradab. Adab itu tidak bertentangan dengan semangat demokrasi, tidak pula bertentangan dengan semangat egaliter yang ingin dibangun. Adab itulah yang mengikat kemanusiaan kita yang membuat kita menjadi manusia yang mampu menahan dan mengendalikan diri dalam pergaulan sosial baik langsung maupun bermedia.</p><p class=\"ql-align-justify\">Penguatan budaya Indonesia menjadi bagian penting dalam upaya membawa bangsa ini menggapai Indonesia Emas pada 2045. Budaya Indonesia harus cukup kokoh, jangan melemah atau menghilang saat bertemu dengan teknologi maju. Jangan baru bertemu dengan teknologi digital saja sudah membuat bangsa ini seperti kehilangan jati dirinya.</p><p class=\"ql-align-justify\">Nilai-nilai yang menjadi penciri bangsa tidak tergerus perkembangan teknologi. Karena untuk menjadi bangsa maju itu perlu menjadi bangsa yang memiliki nilai-nilai yang kokoh dan adaptif terhadap perubahan yang terjadi. Bukan yang kemudian menjadi bangsa yang dikalahkan secara kultural dan tunduk pada keinginan pihak lain. Kehilangan identitas sebagai bangsa yang santun&nbsp;itu membuat kita akan lebih banyak dikuasai bangsa lain.</p><p>Karena itu,&nbsp;menjaga adab menjadi bagian penting. Menjaga adab itu bukan hanya slogan namun terwujud dalam hidup keseharian bangsa. Kita punya nilai-nilai luhur yang sayangnya tak dipraktikkan dalam hidup keseharian. Padahal, adab itu hanya akan terasa keberadaannya saat dijalankan dalam dunia sosial kita.&nbsp;<strong>(Bersambung)</strong></p>",
            "excerpt": "Dudung Abdurachman mengingatkan pentingnya menjaga adab dan jati diri bangsa di tengah budaya saling mencaci dan era digital.",
            "slug": "menjadi-bangsa-beradab-",
            "date": "2025-10-25T09:00:00.000Z",
            "modified": "2025-12-24T02:09:36.000Z",
            "author_name": "Khaerunnisa",
            "author_id": 5,
            "view_count": 5,
            "thumbnail_id": "6984",
            "featured_image": "https://api.naramakna.id/uploads/2025/12/Desain-tanpa-judul-1766542161373-853532463.png"
        },
        {
            "id": 5512,
            "title": "Menjaga Memori Bangsa",
            "content": "<p class=\"ql-align-justify\"><strong>Perbincangan Dengan Dudung Abdurachman:</strong></p><p class=\"ql-align-justify\"><strong>Menjaga Memori Bangsa</strong></p><p class=\"ql-align-justify\"><strong>(Bagian 2 dari 4 Tulisan)</strong></p><p class=\"ql-align-justify\">Bagi Jenderal TNI (Purn.) Dudung Abdurachman, membangun bangsa tidak cukup dengan senjata dan strategi. Ia percaya, sebuah bangsa akan kuat jika mengenal dan menghargai sejarahnya sendiri. Ia berbicara pelan tapi mantap, dengan matanya menatap jauh, seolah sedang mengingat sesuatu yang lebih dalam dari sekadar peristiwa. “Anak-anak muda sekarang tuh harus terus mengenal sejarah,” harapnya. Ada nada prihatin di suaranya, ini bukan marah, tapi cemas seperti seorang ayah melihat anak-anaknya kehilangan rute perjalanan hidupnya.</p><p class=\"ql-align-justify\">Bagi Dudung, sejarah bukan kumpulan tanggal dan nama di buku pelajaran. Ia adalah cermin jati diri bangsa. Tanpa mengenalnya, manusia mudah hanyut oleh arus zaman, kehilangan pijakan, dan akhirnya melupakan siapa dirinya. “Kalau di Vietnam, anak TK aja sudah diajarkan bagaimana menghargai pendiri bangsanya.”&nbsp;</p><p class=\"ql-align-justify\">Ia bercerita tentang pengalamannya di Ho Chi Minh City, tempat di mana anak-anak sekolah datang berbondong-bondong mengunjungi makam Ho Chi Minh. “Anak-anak SMP sampai ngantri di sana, lihat sejarahnya, lihat perjuangannya. Mereka diajarkan itu.”&nbsp;lanjutnya&nbsp;dengan penuh harapan, kita juga harusnya bisa seperti itu.</p><p class=\"ql-align-justify\">Nada suaranya berubah lembut ketika ia menyebut anak-anak Indonesia. Ada keinginan yang tulus agar generasi muda tidak tumbuh asing di negerinya sendiri. Dudung merasa di Indonesia,&nbsp;khususnya di tanah kelahirannya Jawa Barat,&nbsp;ruang untuk belajar sejarah sudah semakin sempit.</p><p class=\"ql-align-justify\">“Coba lihat, di kita gak ada tuh museum perjuangan bangsa yang benar-benar memperlihatkan sejarah daerah-daerahnya. Adanya cuma museum tentara, itu pun satu dua saja. Museum kedaerahan? Tidak&nbsp;ada.”</p><p class=\"ql-align-justify\">Jawa Barat sebetulnya sudah ada museum yang menyimpan khasanah Jawa Barat, Museum Sri Baduga, berlokasi di Bandung. Tapi, Dudung menyarankan, untuk dibangun museum yang lebih besar dan lebih menarik minat anak muda. Sebuah museum besar di Jawa Barat, tempat seluruh sejarah dan kebudayaan daerah bisa dikenali dalam satu kawasan. “Di situ bisa terlihat ini Cianjur begini modelnya, ini Tasik, ini Garut. Jadi orang cukup datang ke satu tempat, sudah tahu semuanya. Gak usah ke daerah-daerah.”</p><p class=\"ql-align-justify\">Gagasan ini sederhana, tapi mengandung pandangan yang jauh ke depan. Museum bukan sekadar tempat menyimpan benda berdebu, melainkan sebagai ruang hidup untuk ingatan kolektif bangsa. Sebuah tempat di mana anak-anak tetap bisa menyentuh sejarah, merasakan perjuangan, dan paham akar kebudayaan mereka.</p><p class=\"ql-align-justify\">Keyakinan Dudung akan bangsa yang besar adalah bangsa yang mampu merawat memorinya. Pembangunan ini tidak hanya soal infrastruktur dan ekonomi, tapi juga tentang jiwa bangsa yang akan terus terjaga lewat pengetahuan akan masa lalu, “Sejarah”. Ia tak ingin generasi muda tumbuh tanpa mengenal tokoh-tokoh yang berjasa, tanpa tahu perjuangan rakyatnya sendiri.</p><p class=\"ql-align-justify\">Dari sosok seorang prajurit, terselip sisi seorang pendidik dan pengingat. Dudung seolah ingin berkata bahwa tugas menjaga negeri bukan hanya di medan perang, tetapi juga di medan kesadaran dan pengetahuan. Ia ingin anak-anak Jawa Barat bisa berjalan di museum yang menggambarkan Bandung, Garut, Tasik, Cianjur, hingga Cirebon dan dari sana, menemukan kebanggaan menjadi bagian dari sejarah itu.</p><p class=\"ql-align-justify\">Dalam dunia yang serba cepat dan digital ini, gagasan Jenderal Dudung terasa seperti nafas yang menenangkan. Mengingatkan bahwa di tengah deru pembangunan dan kebisingan politik, ada hal yang tak kalah penting, yaitu mengajarkan generasi muda untuk tidak lupa dari mana mereka berasal.</p><p class=\"ql-align-justify\">Dan mungkin, suatu hari nanti, di tanah Jawa Barat akan berdiri sebuah museum seperti yang ia bayangkan. Tempat di mana anak-anak melangkah dengan mata berbinar, belajar mencintai bangsanya yang hampir terlupa. <strong>(Bersambung)</strong></p>",
            "excerpt": "Jenderal (Purn.) Dudung Abdurachman menyerukan pentingnya museum sejarah di Jawa Barat agar generasi muda tak kehilangan jati diri bangsanya.",
            "slug": "menjaga-memori-bangsa",
            "date": "2025-10-24T09:00:00.000Z",
            "modified": "2025-12-24T02:08:42.000Z",
            "author_name": "Khaerunnisa",
            "author_id": 5,
            "view_count": 1,
            "thumbnail_id": "6983",
            "featured_image": "https://api.naramakna.id/uploads/2025/12/Desain-tanpa-judul-1766542101724-874959367.png"
        },
        {
            "id": 5491,
            "title": "Nazar Seorang Prajurit",
            "content": "<p class=\"ql-align-justify\"><strong>Perbincangan Dengan Dudung Abdurachman:</strong></p><p class=\"ql-align-justify\"><strong>Nazar Seorang Prajurit</strong></p><p class=\"ql-align-justify\"><strong>(Bagian 1 dari 4 tulisan)</strong></p><p class=\"ql-align-justify\">Suatu siang di masa mudanya, seorang prajurit bernama Dudung Abdurachman menatap langit Cirebon dengan perasaan ganjil. Di kampung tempat tak jauh dari jejak para wali, ia mendapati sesuatu yang sederhana tapi mengusik,&nbsp;tidak ada masjid yang layak untuk salat Jumat di kawasan itu. Hanya sebuah bangunan kecil di sudut Pasalakan&nbsp;yang menjadi tempat warga menunaikan ibadah. Dari keresahan itulah, lahir sebuah nazar yang menjadi kisah hidup penuh makna.</p><p class=\"ql-align-justify\">“Saya waktu itu masih kapten. Setiap Jumat saya salat&nbsp;di situ. Kok enggak ada masjid yang besar? Akhirnya saya bernazar, kalau suatu hari saya jadi Kasad, saya akan bangun masjid di situ,” kenangnya&nbsp;saat berbincang dengan tim Naramakna di kantor Penasihat Khusus Presiden bidang Ketahanan Nasional, Jakarta.</p><p class=\"ql-align-justify\">Nazar itu diucapkan tanpa pretensi. Ia tau&nbsp;jalan ke puncak militer tidak mudah. Tapi keyakinan dalam dirinya justru tumbuh dari tanah yang sama yang menumbuhkan iman para leluhur. Dudung adalah keturunan ke-16 dari Syarif Hidayatullah (Sunan Gunung Jati), dan nama “Abdurachman” yang melekat di dirinya adalah warisan spiritual dari Syekh Abdurrahman, paman sang wali besar. Dari garis darah dan sejarah itulah, nilai pengabdian dan keberanian menjadi bagian dari dirinya.</p><p class=\"ql-align-justify\">Tahun demi&nbsp;tahun berselang, janji itu tidak dilupakan. Ketika akhirnya ia benar-benar dilantik menjadi Kepala Staf Angkatan Darat/Kasad&nbsp;(Periode 2021-2023), hanya dua minggu setelahnya, ia kembali ke Cirebon. Di atas lahan seluas empat hektare, berdirilah Masjid Syarif Abdurachman, megah dan besar.</p><p class=\"ql-align-justify\">”Bener jadi kasad. Makanya dua minggu setelah saya kasad&nbsp;saya bangun masjid itu. Empat hektare,&nbsp;58 miliar,”&nbsp;tuturnya. Bukan untuk menyombongkan, melainkan untuk menegaskan tekad yang sudah lama tertanam. Bangunan masjid itu berpagar bata merah khas Cirebon, dindingnya bernuansa tradisi, seolah memeluk kembali akar kebudayaan leluhur yang melahirkan Islam Nusantara. “Saya sengaja pakai bata-bata itu. Masih budaya Cirebon.”</p><p class=\"ql-align-justify\">Di tangan Dudung, masjid bukan hanya tempat ibadah. Ia menjelma menjadi ruang pertemuan antara agama, budaya, dan identitas bangsa. Seperti para wali yang dulu mengajarkan Islam lewat kearifan lokal, Dudung seolah melanjutkan tradisi itu, tapi dengan bahasa zaman kini: Pembangunan, simbol kebangsaan, dan keteladanan moral.</p><p class=\"ql-align-justify\">Membangun 16 masjid di berbagai daerah mungkin terlihat seperti membangun deretan proyek filantropi. Tapi bagi Dudung, ini adalah jejak spiritual. Karena masjid yang dibangun, termasuk Masjid Abdurrahman di Pejambon, Jakarta, menjadi kisah perjalanan hidup sang prajurit hingga menjadi jenderal yang melihat kekuatan bukan hanya soal senjata, tapi dari doa dan pengabdian.</p><p class=\"ql-align-justify\">“Total sudah 16 masjid saya bangun.\"</p><p class=\"ql-align-justify\">Di balik kalimat sederhana itu, tersimpan makna panjang tentang tanggung jawab, keimanan, dan cinta pada tanah air. Ia bukan hanya menegakkan masjid, tapi juga menegakkan ingatan kolektif tentang Cirebon sebagai titik temu antara kekuasaan, kebudayaan, dan spiritualitas. Bata-bata merah di dinding masjidnya seperti metafora tentang bangsa yang kokoh karena bersandar pada akar sendiri.</p><p class=\"ql-align-justify\">Kisah Jenderal Dudung bukan hanya tentang seorang tentara yang berhasil menepati nazarnya. Lebih dari itu, ini bentuk&nbsp;iman yang bertemu dengan keberanian, doa yang dibangun dengan tangan sendiri.&nbsp;Di mana seorang prajurit yang memahami bahwa kemenangan sejati bukan di medan perang, melainkan dalam kemampuan menjaga janji pada Tuhan, leluhur, dan bangsanya.</p><p class=\"ql-align-justify\">Langkah Dudung membangun masjid sebagai kesinambungan dari narasi besar Islam Nusantara, Islam yang membumi, menegakkan keimanan dan kebangsaan. Di situlah keimanan dan kebangsaan bertemu di tanah lahir Dudung, Jawa Barat.</p><p class=\"ql-align-justify\">Akhirnya, di setiap azan yang berkumandang dari masjid yang ia bangun. Gema nazar itu seolah hidup kembali dan mengingatkan, bahwa di antara hiruk-pikuk dunia militer, ada ruang sunyi tempat seorang jenderal menundukkan kepala, mengucap syukur, dan menepati janjinya pada langit Cirebon. <strong>(Bersambung)</strong></p>",
            "excerpt": "Kisah Jenderal Dudung Abdurachman menepati nazar membangun masjid di Cirebon, jejak iman, budaya, dan pengabdian.",
            "slug": "nazar-seorang-prajurit",
            "date": "2025-10-23T09:00:00.000Z",
            "modified": "2025-12-24T02:06:13.000Z",
            "author_name": "Khaerunnisa",
            "author_id": 5,
            "view_count": 2,
            "thumbnail_id": "6982",
            "featured_image": "https://api.naramakna.id/uploads/2025/12/Desain-tanpa-judul-1766541924937-233235355.png"
        },
        {
            "id": 5069,
            "title": "Emas Istri Jadi Senjata Rahasia Soedirman",
            "content": "<p>Kisah <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">Jenderal Besar Soedirman</span> yang merelakan perhiasan emas istrinya demi kelangsungan hidup prajurit di tengah hutan bukan sekadar cerita heroik belaka. Ini adalah <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">dokumen etika kepemimpinan</span> yang membentuk DNA Tentara Nasional Indonesia (TNI), dan ternyata, sebuah pola pengorbanan yang terjadi di berbagai belahan dunia saat negara berada di ujung tanduk.</p><h3>Ujian Logistik Sang Panglima</h3><p>Pada akhir tahun 1948, setelah <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">Agresi Militer Belanda II</span>, situasi di Indonesia berada di titik nadir. Pemerintah lumpuh, para pemimpin sipil ditawan, dan semua jalur pasokan resmi terputus. Namun, <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">Jenderal Soedirman </span>meski tubuhnya digerogoti TBC dan harus memimpin dari atas tandu, ia menolak untuk menyerah.</p><p>Ribuan prajurit yang mengikutinya dalam perang gerilya berjalan tanpa gaji, tanpa obat, dan seringkali lapar. Sebagai Panglima Besar, Soedirman merasa bertanggung jawab penuh. Di tengah krisis finansial yang mencekik itu, ia membuat keputusan yang sangat personal dengan <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">menjual perhiasan emas milik istrinya, Ibu Siti Alfiah</span>.</p><p>Uang hasil penjualan ini bukan untuk kepentingan pribadi, melainkan diubah menjadi beras, obat-obatan, dan kebutuhan pokok lain, disalurkan melalui jaringan rakyat yang setia. Tindakan ini memberikan pesan simbolis yang jauh lebih kuat dari komando militer mana pun. Seorang pemimpin rela <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">kehilangan kenyamanan pribadi demi kelangsungan hidup anak buahnya</span>.</p><p>Hal ini mengukuhkan citra Soedirman sebagai <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">pemimpin yang tidak berjarak</span> dengan penderitaan prajurit, dan menaikkan moral tempur mereka hingga ke puncaknya.</p><h3>Cerminan Universal Pengorbanan di Masa Krisis</h3><p>Fenomena pemimpin yang mengorbankan harta pribadinya untuk membiayai pasukan ternyata bukanlah hal yang unik bagi Indonesia. Sejarah mencatat pola yang sama pada berbagai revolusi dan perang kemerdekaan, di mana inisiatif swadaya pemimpin menjadi penentu.</p><p>Di Amerika Serikat, bapak pendiri <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">George Washington</span> sering menggunakan sebagian besar <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">kekayaan pribadinya</span> untuk menutupi defisit operasional dan membayar gaji pasukan Kontinental saat Kongres gagal mendanai perang kemerdekaan.</p><p>Jauh di Amerika Selatan, <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">Simón Bolívar</span>, yang memimpin pembebasan dari Spanyol, juga mendedikasikan seluruh <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">warisan dan harta keluarganya</span> untuk membiayai kampanye militer.</p><p>Sementara itu, dalam konteks sejarah klasik, tokoh seperti <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">Utsman bin Affan</span> pada masa awal Islam dikenal mendanai sendiri hampir seluruh kebutuhan logistik, termasuk kuda dan unta, untuk pasukan muslim yang sedang menghadapi krisis pendanaan besar.</p><h3>Makna Warisan Soedirman</h3><p>Meskipun tokoh-tokoh ini memiliki cara pengorbanan yang berbeda, ada yang menjual perhiasan istri, ada yang menghabiskan seluruh warisan, intinya tetap sama: <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">pemimpin sejati melihat integritas dan nasib pasukan sebagai aset yang lebih berharga daripada harta benda pribadi.</span></p><p>Kisah Jenderal Soedirman, dengan perhiasan emas sebagai simbolnya, mengajarkan bahwa kepemimpinan yang sukses di medan perang lahir dari <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">pengorbanan personal tertinggi</span>. Hal ini menjadi landasan etos yang dipegang teguh oleh TNI, di mana idealisme dan dedikasi total adalah prasyarat untuk memimpin. Ia membuktikan bahwa otoritas sejati tidak hanya berasal dari pangkat, tetapi dari <span style=\"background-color: rgba(0, 0, 0, 0);\">kemauan untuk kehilangan segalanya</span> demi rakyat dan negara.</p>",
            "excerpt": "Emas istri Jenderal Soedirman jadi senjata rahasia TNI melawan Belanda. Kisah pengorbanan personal yang mengubah logistik perang dan etos kepemimpinan militer.",
            "slug": "emas-istri-jadi-senjata-rahasia-soedirman",
            "date": "2025-10-04T19:00:00.000Z",
            "modified": "2025-10-04T19:00:00.000Z",
            "author_name": "B.G. Parameswara",
            "author_id": 3,
            "view_count": 6,
            "thumbnail_id": "5070",
            "featured_image": "http://naramakna.id/uploads/2025/10/jendral-sudirman-1759585101532-284097586.jpg"
        },
        {
            "id": 4877,
            "title": "Si Jalak Harupat Jadi Korban Ketidakadilan",
            "content": "<p>Bagi penggemar sepakbola, Si Jalak Harupat lebih identik dengan nama stadion di Soreang, Bandung. Stadion berstandar internasional ini pernah menjadi tempat Piala Dunia U-17, juga sering menjadi stadionnya Persib.</p><p>Tapi Si Jalak Harupat itu sebenarnya bukan nama sembarangan. Ini adalah julukan untuk pahlawan nasional kelahiran Bojongsoang, Dayeuhkolot, Bandung, 31 Maret 1897, yakni Otto Iskandardinata. Julukan itu diberikan karena keberanian dan ketegasan Otto dalam memperjuangkan hak-hak rakyat kecil di forum yang didominasi Belanda. Si Jalak Harupat sendiri biasanya digunakan untuk menyebut burung jalak yang kuat, tangguh, dan pemberani.</p><p>Otto tak ada takut-takutnya mengkritik kebijakan pemerintah kolonial dan perlakuan terhadap rakyat kecil seperti petani.</p><p>Otto sebenarnya menempuh pendidikan bidang keguruan dan berprofesi sebagai guru. Dia menamatkan HIS (Hollandsch Inlandsche School) di Bandung, lalu melanjutkan pendidikan di sekolah guru HKS (Hoogere Kweek School) di Purworejo. Setelah itu mulai berkarier sebagai guru di HIS Banjarnegara, Jawa Tengah.</p><p>Sebagai guru, tentu wajar jika Otto gemar membaca. Termasuk membaca koran De Express pimpinan tokoh pergerakan Douwes Dekker. Padahal, koran itu termasuk koran terlarang untuk dibaca. Tapi Otto sembunyi-sembunyi membacanya.</p><p>Pada usia 28 tahun, Otto memutuskan bergabung dengan Boedi Oetomo Cabang Pekalongan yang membawanya menjadi wakil organisasi ini di Dewan Kota Pekalongan. Tugasnya: berjuang untuk memperbaiki kehidupan masyarakat kecil. Pada usia 31, Otto bergabung dengan Paguyuban Pasundan, yang membawanya terpilih menjadi anggota Volksraad. Meski kemudian Otto ditarik dari Volksraad karena sering menyampaikan pidato keras. Misalnya, Otto pernah berpidato:</p><p>“...hendaknya tuan-tuan bangsa Belanda memilih di antara dua kemungkinan: menarik diri dengan sukarela tetapi terhormat, atau tuan-tuan kami usir dengan kekerasan.”</p><p>Ketika pemikiran untuk mendirikan negara Indonesia yang merdeka makin menguat, Otto pun bergabung Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) sebagai sekretaris. Kelak, Otto jugalah yang mengusulkan penetapan Bung Karno sebagai Presiden dan Bung Hatta sebagai Wakil Presiden pada Kongres PPKI, 19 Agustus 1945.</p><p>Kisah Otto adalah kisah melawan ketidakadilan. Saat menjadi anggota Dewan Kota Pekalongan itulah Otto menunjukkan keberpihakannya kepada bangsanya, sehingga pemerintah kolonial memandang langkah-langkahnya mengganggu sistem pemerintahan kolonial. Tapi Otto dengan teguh terus memperjuangkan hak rakyat kecil yang kala itu menjadi korban penipuan seorang pengusaha perkebunan Belanda.</p><p>Dalam kasus tanah yang dikenal dengan nama Bendungan Kemuning, pemilik perkebunan tebu Wonopringgo ingin memperluas lahan perkebunannya. Rakyat Kemuning diminta menyerahkan tanahnya, dan yang menolak akan dianggap melakukan perlawanan terhadap pemerintah. Residen Pekalongan kala itu rupanya mendukung upaya yang dilakukan pengusaha perkebunan itu.</p><p>Tapi Otto memandang ini merupakan bentuk ketidakadilan yang harus dilawan. Pengusaha perkebunan itu harus mengembalikan tanah yang diambil paksa dari rakyat. Akibatnya, Otto harus berhadapan dengan pengusaha dan Residen Pekalongan. Rupanya, Otto berhasil dalam melawan ketidakadilan ini. Rakyat dapat memperoleh kembali tanah miliknya, dan Residen Pekalongan diberhentikan dari jabatannya.</p><p>Sayangnya, akhir hayat Si Jalak Harupat cukup tragis. Pada 20 Desember 1945, ada orang bertamu ke rumahnya dan mengajaknya melakukan pertemuan. Sejak saat itu Otto tak pernah terlihat lagi. Orang tidak tahu ke mana Otto pergi. Akhirnya tersiar kabar bahwa Otto dibawa ke Pantai Mauk, Banten, dan dibunuh.</p><p>Keteguhan hati dan komitmen Otto pada perjuangan membela masyarakat membawanya pada kondisi ketidakadilan yang harus dialaminya sendiri.</p>",
            "excerpt": "Otto Iskandardinata, Si Jalak Harupat dari Pasundan, pahlawan pemberani yang akhirnya gugur tragis sebagai korban ketidakadilan.",
            "slug": "si-jalak-harupat-jadi-korban-ketidakadilan",
            "date": "2025-09-26T21:00:00.000Z",
            "modified": "2025-09-26T21:00:00.000Z",
            "author_name": "Yosal Iriantara",
            "author_id": 4,
            "view_count": 3,
            "thumbnail_id": "4876",
            "featured_image": "http://naramakna.id/uploads/2025/09/otto-iskandar-1758942361215-386565206.jpg"
        }
    ],
    "pagination": {
        "total": 9,
        "limit": 10,
        "offset": 0,
        "hasMore": false
    },
    "category": {
        "slug": "pelakon",
        "name": "pelakon"
    }
  }
  ```
## Details
- Route: /index/{slug}
- Saat ini kontennya masih statis di page @resources/views/pages/index.blade.php
- line: 7-85 ambil data terbaru key 0
- line: 87-121 loop dari attribute data.posts start from index 1
- Untuk Konten Pertama line 7-85 Gunakan konsepnya SSR (Server Side Rendering): Controller → Call External API → return view(blade)
- Untuk Konten Selanjutnya line 87-121 Gunakan Ajax (Client Side Rendering): Controller → Call External API → return json -> Call Ajax on View (Blade)
- Integrasi Pagination use Ajax